# 토이 프로젝트 : maum-agit

- 배포 주소 : https://ljmproject.store
  - 프로젝트 상황에 서술한 메모리 문제로 안들어 가질 수 있습니다.

## 목차

0. 프로젝트 소개 및 현 상황
   - 프로젝트 시작 계기
   - 프로젝트 목표
   - 구현된 기능
   - 현재 프로젝트 상황(문제점 및 계획)
1.  기술스택 및 기타 개발 문서
2. 느낀점

 

# 0. 프로젝트 소개 및 현 상황

## 프로젝트 시작 계기

- 개발을 배우고 팀 프로젝트를 진행할 떄는 힘들었지만 정말 재밌었습니다.
- 긴 취업 기간 동안 부정적인 생각과 고민들이 많이 들었습니다.
- 이런 부정적인 생각, 고민들을 기록해두고 나중에 보면 별 일 아니였다라는 것을 확인하고 싶어 시작하였습니다.
- 또한 개발자라는 꿈에 대해 내 의지와 생각이 변했는지를 다시 생각해보고자 시작하였습니다.

## 프로젝트 목표

- 백엔드, 프론트엔드, 배포까지 풀스택 개발
- Javascript기반 백엔드인 Nuxt.js에 대한 경험
- Next.js의 SSR에 대한 경험
- AI를 활용한 코딩에 대한 경험

## 구현된 기능

### 백엔드 

- auth: 구글 **Oauth** 로그인, **JWT**, 
- user: id로 유저 **CRUD**
- post: post **CRUD**

### 프론트엔드

- 네비게이션
- 구글 Oauth 로그인
- 글  읽기 & 작성 & 수정 모달
- 글 목록 무한스크롤
- 로그아웃 & 회원탈퇴
- ~~내정보~~



## 현재 프로젝트 상황

### AWS EC2 메모리 문제

- free tier인 t3.micro 사용중
- 인스턴스 재시작 후 메모리 상황: MiB Mem :  **914.2** total,   **71.4** free,  **857.1** used,  **134.7** buff/cache
- 메모리 사용이 시작되면 메모리가 부족해서 작동을 안하는 문제 발생
- 메모리 주요 사용처는 mySQL

- 해결방안 1. EC2 인스턴스 타입 업그레이드
- 해결방안 2. mySQL 메모리 최적화



### 프로젝트 개발 정지

#### 방향성에 대한 고민

- 처음 계획과 생각이 많이 바뀌어서 프로젝트를 다시 정의해야 함을 느낌
- 장기 프로젝트로 이어갈만큼 매력적인 프로젝트는 아니라고 느낌
- 프로젝트 주요 기능으로 생각한 **AI 요약 기능의 프로젝트 적합성**에 대한 고민
- 프로젝트 **목표**는 다 이뤘고, 이 경험을 기반으로 다음 프로젝트를 기획했으니, 여기서 손 떼는 것이 적절하다고 느낌
- 다시 **하고 싶은 것**이 많아짐(재밌게 즐기다 어느순간 의욕을 잃어버린 알고리즘 ,네트워크 공부, 새로운 프로젝트 ...)

### 기술적 고민

- 오류가 많은 프로젝트

- 초기에 Tailwind css를 사용해보고 싶었으나, 이유를 알 수 없는 오류로 인해 사용 못함 => 원인 파악이 너무 길어져서 일단 포기

- 배포과정에서 버전 충돌 문제 => 버전을 강제로 낮춰서 해결

  

#### 디자인

- 초기에 와이어 프레임 및 목업을 작성 하였으나, 프로젝트가 계획과 다르게 변하면서 사용할 수 없게 됨
- 새로 디자인을 해야 하나, 프로젝트의 지속에 대해 고민중이라 보류인 상태



# 1. 기술스택 및 기타 개발 문서

- 배포

  - **Docker, Nginx, AWS EC2**

  - SSL 인증서를 통한 **HTTPS**

  - 깃 허브 main branch push => **깃허브 action**으로 aws EC2 자동 => 배포

- 백엔드
  - Nestjs , MySQL(database), TypeORM
- 프론트엔드
  - Next.js, TypeScript, React Query, zustand, axios, HTML5, CSS3, bootstrap



- [개발과정 문서](./과정.md)
  - 주로 개발 초중반부에 있었던 일을 담은 문서



## 2. 느낀점

### AI 활용

- 주로 구글의 gemini를 많이 사용
- 백엔드를 Nuxt.js는 처음 접하기에 굉장히 도움이 많이 됬지만, 프론트엔드 next.js를 시작하면서 AI에 대해 의심이 많이 생겼다.
- 무책임한 코드를 던져주는 경우가 많다.
  - 하드코딩 해서는 안될 값들(.env에 저장할만한 키값 등)을 그냥 하드코딩
- Nuxt.js 의 경우 일정한 양식이 있어서 문제가 별로 발생하지 않았는데, Next.js의 경우 너무 자유로워서 방식에 문제가 생겼다
  - 특정한 구조를 입력하지 않으면 굉장히 난잡한 코드가 된다고 느꼈다.
  - 용도별로 구별되지 않는 폴더 구조 및 상태관리의 getter setter 분류 등
  -  Cursor를 사용하면 이 문제가 해결될까? 라는 생각도 들었는데, 현업으로 근무하는 친구 말을 들어보면 막상 그렇지도 않은것 같다.
- 어느 순간 부터 AI를 설득하는 내 모습이 있었다.
  - A라는 해결책 제시 -> 해결 불가 -> B라는 해결책 제시 -> 해결불가 -> 다시 A 해결책 제시의 순환
  - 하지도 않은 작업 및 코드를 했다고 믿고 있고, 이를 기반으로 이야기 하는 경우, 변수명을 바꿔서 이야기 하는 경우
- AI가 기본 틀을 잡거나 일정한 형식이 있으면 매우 좋지만, 어느정도 스케일이 커지면서 자유도가 높아질수록 문제가 발생한다고 느꼈다.



### 기타

- [개발과정 문서](./과정.md)에 초중반에 느낀 점이 기록 되어 있음

- 막상 개발을 시작하면 힘들고 짜증나지만, 재밌다는 것을 다시 느꼈다. 난 역시 개발이 좋다